---
layout: post
title: 2021/09/25
categories:
  - TIL
tags: 
  - 알고리즘
  - 문제해결전략
---

'[알고리즘 문제 해결 전략](https://book.algospot.com/)' 1,2장 내용 요약

### 문제 해결 능력이란?
주어진 문제의 여러 제약 조건과 요구사항을 이해하고 최선의 방법을 찾아내는 능력. 이 때 제약 조건에는 프로그래밍 언어의 특성, 프로그램이 돌아가는 기반인 하드웨어/운영체제에 대한 지식, 라이브러리에 대한 유의사항, 최대 메모리, 시간 제한 등이 포함된다. 추가로 코드의 재사용성/간결성이 비기능적 요구사항으로 고려된다.  

### 문제풀기 기술 연마하기
단순히 문제를 많이 풀어보는 것만으로는 문제 해결 능력이 향상되지 않는다.  
자신이 문제를 어떤 방식으로 해결하는지 의식하고, 어느 부분이 부족하고 개선이 필요한지 파악해야 한다.  

#### 문제 해결 과정
단계를 나누어 생각하는 것도 도움이 된다.

1. 문제를 읽고 이해하기
    - 가장 많이 하는 실수: 문제를 잘못 읽는 것!
    - 문제가 원하는 바를 완전히 이해하는 과정이 반드시 필요하다. + 제약사항을 꼼꼼히 확인해야 한다.
2. 재정의와 추상화
    - 이해한 문제의 내용을 익숙한 언어로 다시 정리
    - "문제의 본질을 어떤 방식으로 재구성하느냐에 따라 같은 일을 하는 프로그램이라도 전혀 다른 문제로 받아들여질 수 있습니다."
3. 계획 세우기
    - 어떤 방식으로 해결할 것인지, 사용할 알고리즘과 자료구조 결정
4. 계획 검증하기
    - 설계한 알고리즘이 모든 경우에 요구 조건을 정확히 수행하는지, 수행에 걸리는 시간과 사용하는 메모리가 문제의 제한 내에 들어가는지 증명/확인
5. 계획 수행하기 = 코딩
6. 회고하기
    - 자신이 문제를 해결한 과정을 돌이켜보고 개선하기. 장기적으로 가장 큰 영향을 미친다.
    - 회고 방법1: 문제를 풀 때마다 코드와 함께 자신의 경험(문제의 간단한 해법, 접근 방식, 결정적인 깨달음 등)을 기록으로 남기는 것. 한번에 맞추지 못한 경우 오답 원인 작성
    - 회고 방법2: 같은 문제를 해결한 다른 사람의 코드를 보는 것

#### 문제를 풀지 못할 때
너무 오래 끙끙대지 말고 일정 시간이 지나도록 고민해도 답을 찾지 못하면 다른 사람의 소스 코드나 풀이를 참조한다. 단, 반드시 복기를 동반해야 한다. 자신이 문제를 해결할 떄 취했던 접근들을 되새겨보고, 이런 풀이를 떠올리지 못한 이유를 살펴본다.


### 문제 해결 전략
새로운 문제를 풀기 위해 다음과 같은 질문을 활용할 수 있다.
- 직관적으로, 문제와 답의 구조가 어떠할 것으로 예상되는가?
- 비슷한 문제를 풀어본 적이 있는가?
    - 비슷한 문제: 문제의 형태가 비슷한 경우, 또는 목표가 같은 문제
    - 문제를 풀 때 원리를 완전히 이해하고 변형할 수 있어야 한다.
- 단순한 방법으로 시작할 수 있을까?
    - 단순한 알고리즘 → 효율적인 자료구조, 최적화를 통해 효율적인 알고리즘으로 개선
    - 단순한 알고리즘은 개선된 알고리즘이 얼마나 효율적인지 판단할 수 있는 기준선 알고리즘으로 활용할 수 있다.
- 문제를 푸는 과정을 수식화할 수 있을까?
    - 손으로 문제를 풀어본다.
- 문제를 단순화할 수 없을까?
    - ex. 2차원 문제 → 1차원 문제로 단순화
- 그림으로 그릴 수 있을까?
- 문제를 수식으로 표현할 수 있을까?
- 문제를 분해할 수 있을까?
- 뒤에서부터 생각해서 문제를 풀 수 있을까?
- 순서를 강제할 수 있을까?
- 특정 형태의 답만을 고려할 수 있을까? (정규화 — canonicalization)


### 프로그래밍 대회가 문제 해결 능력에 도움이 되는 이유
1. UI등의 군더더기를 빼고 문제 해결에 집중할 수 있다.
2. 명시적인 시간&메모리 제한 → 다양한 알고리즘 설계 기법과 자료구조를 직접 사용해봄으로써 알고리즘에 사용된 원칙을 깊이 이해하고 응용할 수 있다.
3. 정답/오답 여부가 비교적 명확히 가려진다. (TDD?)
4. 코드 수정이 성능에 미치는 영향을 바로 확인할 수 있어 논리 구조가 복잡한 프로그램의 수행 성능 예측에 익숙해진다.
5. (실제 프로젝트의 레거시 제약사항을 벗어나) 작은 크기의 코드를 작성하면서 간결하고 우아한, 좋은 코드를 작성하는 연습이 된다.
6. 동일한 문제를 푸는 여러 사람의 코드를 보고 비교해볼 수 있다.
